

glosario de términos técnicos
Abolición. Incapacidad para iniciar actividades dirigidas a un fin y persistir en ellas. Cuando es suficientemente grave para ser considerada patológica, la abolición es generalizada e impide que el sujeto complete diferentes tipos de actividades (p. ej., el trabajo, las tareas intelectuales, el autocuidado).
Activación. Estado fisiológico y psicológico de estar despierto o reactivo a los estúnulos.
Adicción sin sustancia. Trastorno del comportamiento (también llamada adicción conductual) no relacionado con una sustancia de abuso, que comparte algunas características con la adicción inducida por sustancias.
Acceso de cólera. Arrebato emocional (también llamado berrinche), que se asocia generalmente a los niños con malestar emocional, y por lo general se caracteriza por terquedad, lloros, gritos, vocife-ración, resistencia a los intentos de pacificación y, en algunos casos, golpes. Se puede perder el control físico y la persona puede ser incapaz de permanecer quieto, e incluso aunque se cumpla el "objetivo" de la persona, no se la puede calmar.
Afecto. Patrón de comportamientos observables, que es la expresión de los sentimientos experimen-tados subjetivamente (emoción). Tristeza, alegría y cólera son ejemplos usuales de afecto. A dife-rencia del humor, que concierne a un "clima" emocional más generalizado y persistente, el término afecto se refiere a cambios más fluctuantes en el "tiempo" emocional. Lo que se considera gama normal de la expresión del afecto varía considerablemente tanto entre culturas diferentes como dentro de cada una de ellas. Los trastornos del afecto incluyen las siguientes modalidades:
Aplanado. Ausencia o casi ausencia de cualquier signo de expresión afectiva.
Embotado. Reducción significativa de la intensidad de la expresión emocional.
Inapropiado. Discordancia entre la expresión afectiva y el contenido del habla o la ideación.
Lábil. Variabilidad anormal en el afecto, con cambios repetidos, rápidos y bruscos de la expresión afectiva.
Restringido o constreñido. Reducción ligera de la gama y la intensidad de la expresión emo-cional.
Afectividad negativa. Experiencias frecuentes e intensas de alto grado de una amplia gama de emo-ciones negativas (p. ej., la ansiedad, la depresión, la culpa/vergüenza, la preocupación, el enojo), y sus manifestaciones de comportamiento (p. ej., la autolesión) e interpersonales (p. ej., la depen-dencia). La afectividad negativa es uno de los cinco DOMINIOS DE RASGOS PATOLÓGICOS DE LA PERSONALIDAD definidos en Modelo alternativo del DSM-5 para los trastornos de la perso-nalidad, en la Sección 111.
Afectividad restringida. Escasa reacción de respuesta emocional ante situaciones; expresión emocional constreñida, indiferencia y frialdad durante la participación en situaciones normales. La afectividad restringida es una faceta del dominio de los rasgos de la personalidad de INTROVERSIÓN.

Las MAYÚSCULAS indican que el térrruno se encuentra en otras partes de este glosario. Las definiciones del glosario se han inspirado en las siguientes fuentes: Grupos de trabajo del DSM-5, fuentes de intemet de acceso público y glosarios publicados anteriormente para los trastornos mentales (World Health Organization and American Psychíatríc Assocíatíon).

R17

Agitación psicomotora. Excesiva actividad motora asociada a una sensación de tensión interna. Habi-tualmente la actividad no es productiva, tiene carácter repetitivo y está constituida por compor-tamientos como caminar velozmente, moverse nerviosamente, retorcerse las manos, manosear la vestimenta e incapacidad para permanecer sentado.
Agnosia. Pérdida de la capacidad de reconocer objetos, personas, sonidos, formas, olores que se pro-duce en ausencia de algún tipo de deterioro del sentido específico o de una pérdida significativa de memoria.
Alogia. Empobrecimiento del pensamiento que se infiere de la observación del lenguaje y el compor-tamiento verbal. Pueden observarse réplicas breves y completas a las preguntas formuladas, así como una restricción de la cantidad del habla espontánea (pobreza del habla). A veces el habla es adecuada cuantitativamente, pero incluye poca información por ser excesivamente concreta, demasiado abstracta, repetitiva o estereotipada (pobreza del contenido).
Alucinación. Percepción sensorial que tiene el convincente sentido de la realidad de una percepción real, pero que ocurre sin estimulación externa del órgano sensorial implicado. Las alucinaciones deben distinguirse de las ilusiones, en las que un estímulo externo real es percibido o interpretado erróneamente. El sujeto puede tener o no conciencia de que está experimentando una alucinación. Una persona con alucinaciones auditivas puede reconocer que está teniendo una experiencia sen-sorial falsa, mientras que otra puede estar convencida de que la causa de la experiencia sensorial forma parte de una realidad física independiente. El término alucinación no suele aplicarse a las falsas percepciones que se producen mientras se sueña, cuando se concilia el sueño (hipnagógicas) o cuando se produce el despertar (hipnopómpicas). Algunas personas sin trastorno mental tienen experiencias alucinatorias transitorias. He aquí algunos tipos de alucinaciones:
Auditiva. Alucinación que implica la percepción de sonidos, más frecuentemente de voces.
Congruente con el estado de ánimo. Véase SÍNTOMAS PSICÓTICOS CONGRUENTES CON EL ESTADO DE ÁNIMO.
Geométrica. Alucinaciones visuales relacionadas con formas geométricas, tales como túneles y embudos, espirales, celosías o telarañas.
Gustativa. Alucinación que implica la percepción de sabores (habitualmente desagradables).
No congruentes con el estado de ánimo. Véase SÍNTOMAS PSICÓTICOS NO CONGRUEN-TES CON EL ESTADO DE ÁNIMO.
Olfativa. Alucinación que implica la percepción de olores, por ejemplo, de goma quemada o de pescado podrido.
Somática. Alucinación que implica la percepción de una experiencia física localizada en el cuerpo (tal como una sensación eléctrica). Debe distinguirse una alucinación somática de ciertas sensaciones físicas originadas por una enfermedad médica todavía no diagnosticada, por una preocupación hipocondríaca con sensaciones físicas normales y por una alucinación táctil.
Táctil. Alucinación que implica la percepción de ser tocado o de tener algo bajo la propia piel. Las alucinaciones táctiles más frecuentes son sensaciones de descargas eléctricas y de hormi-gueo (la sensación de que algo se mueve o repta bajo la piel).
Visual. Alucinación que implica ver imágenes estructuradas, tales como personas, o imágenes informales, tales como destellos de luz. Las alucinaciones visuales deben distinguirse de las ILUSIONES, que son percepciones erróneas de los estímulos externos reales.
Amnesia. Incapacidad para recordar información autobiográfica importante, que es incompatible con el olvido ordinario.
Anhedonia. Falta de disfrute, participación o energía para las experiencias de la vida; déficits en la capacidad de sentir placer y tener interés en las cosas. La anhedonia es una faceta del dominio de rasgos de la personalidad de DESAPEGO.

Ánimo depresivo. Sentimientos de ser intensamente triste, miserable y/ o carecer de esperanza. Algu-nos pacientes describen la ausencia de sentimientos y/ o disforia, dificultades para recuperarse de tales estados de ánimo, pesimismo sobre el futuro, vergüenza y/ o culpa penetrante, sentimientos de baja autoestima, y pensamientos y comportamiento suicidas. El ánimo depresivo es una faceta del dominio de rasgos de la personalidad de DESAPEGO.
Anosognosia. Afección en la que una persona con una enfermedad parece no darse cuenta de la existencia de la misma.
Ansia de alimentos específicos. Deseo irrefrenable por determinados alimentos.
Ansiedad. Anticipación aprensiva de un daño o desgracia futuros, acompañada de un sentimiento de disforia o de síntomas somáticos de tensión. El objetivo del daño anticipado puede ser interno o externo.
Antagonismo. Comportamiento que pone a una persona en conflicto con otras, tal como un sentido exagerado de su propia importancia, con la expectativa concomitante de un tratamiento especial, así como una antipatía indiferente hacia los demás, que abarca tanto la falta de conciencia de las necesi-dades y los sentimientos de los demás, como una disposición a utilizar a los demás para su propia autoestima. El antagonismo es uno de los cinco grandes dominios de rasgos patológicos de la per-sonalidad definidos en Modelos alternativos del DSM-5 para los trastornos de la personalidad, en la Sección 111.
Aplanamiento afectivo. Véase AFECTO.
Asignación de género. La asignación inicial como varón o mujer por lo general se produce en el nacimiento y, por lo tanto, se denomina "género natal".
Asociabilidad. Reducida iniciativa de interaccionar con otras personas.
Asunción de riesgos. Participar innecesariamente, y sin tener en cuenta las consecuencias, en activi-dades peligrosas, de riesgo y potencialmente autolesivas, con una falta de preocupación por las limitaciones de uno mismo y negación del peligro personal real, y una búsqueda desenfrenada de las metas sin importar el nivel de riesgo implicado. La asunción de riesgos es una faceta del domi-nio de rasgos de la personalidad de DESINHIBICIÓN.
Ataques de pánico. Períodos discretos en los que se produce un inicio súbito de aprensión, miedo o terror intensos, a menudo asociados a la sensación de muerte inminente. Durante estas crisis hay síntomas como una alteración de la respiración o una sensación de ahogo, palpitaciones, opresión precordial o pulso acelerado, dolor o molestias torácicas, sofocación, y miedo a volverse loco o a perder el control. Los ataques de pánico pueden ser inesperados cuando el inicio de la crisis no se asocia con un precipitante situacional, ocurriendo como "llovido del cielo", y esperados, cuando el ataque de pánico se asocia con un desencadenante obvio, ya sea interno o externo.
Atención. Capacidad para centrarse de manera persistente en un estímulo o actividad concretos. Un trastorno de la atención puede manifestarse por DISTRAIBILIDAD fácil o por dificultad para realizar tareas o para concentrarse en el trabajo.
Autodirección. Búsqueda de metas de vida coherentes y significativas a corto plazo; utilización de las normas internas constructivas y prosociales de comportamiento; capacidad para autorrefle-xionar productivamente.
Autoginefilia. Excitación sexual asociada con la idea o la imagen de ser mujer en un individuo varón de nacimiento.

Búsqueda de atención. Conductas diseñadas para atraer el interés y la admiración de los demás, haciendo de uno mismo el foco de la atención. La búsqueda de atención es una faceta del dominio de rasgos de la personalidad de ANTAGONISMO.

Características psicóticas. Rasgos caracterizados por delirios, alucinaciones y trastorno formal del pensamiento.

Catalepsia. Inducción pasiva de una postura mantenida contra la gravedad. Comparar con la FLEXI-BILIDAD CÉREA.
Cataplejía. Episodios de pérdida bilateral súbita del tono muscular que provoca el colapso del indi-viduo, que se producen a menudo en asociación con emociones intensas como la risa, la ira, el miedo o la sorpresa.
Ciclo rápido. Término que se refiere al trastorno bipolar y se caracteriza por la presencia de al menos cuatro episodios de alteración del estado de ánimo, en los 12 meses anteriores, que cumplen los criterios para un episodio maníaco, hipomaníaco o un episodio depresivo mayor. Los episodios se delimitan bien por remisiones totales o parciales de al menos 2 meses, o bien por un cambio a un episodio de la polaridad opuesta (p. ej., del episodio depresivo mayor al episodio maníaco). El especificador de ciclo rápido puede aplicarse al trastorno bipolar I o bipolar 11.
Coma. Estado de pérdida de conciencia completa.
Compulsión. Comportamiento repetitivo (p. ej., lavarse las manos, ordenar, comprobar) o actos mentales (p. ej., rezar, contar, repetir palabras en silencio) que la persona se siente impulsada a realizar en res-puesta a una obsesión o con arreglo a unas normas que se deba aplicar de manera rígida. Estos com-portamientos o actos mentales están dirigidos a prevenir o reducir la ansiedad o la angustia, o algún acontecimientoo situación temida; sin embargo, estas conductas o actos mentales noestán vinculados de forma realista con aquello que pretenden neutralizar o prevenir, o son claramente excesivos.
Condición intersexual. Estado en el que los individuos tienen indicadores biológicos de sexo contra-dictorios o ambiguos.
Creencias y experiencias inusuales. Creencia de que uno tiene habilidades inusuales, como la lectura de la mente, la telequinesis o la fusión de pensamiento-acción y experiencias inusuales de la rea-lidad, como las experiencias alucinatorias. En general, las creencias inusuales no tienen el mismo nivel de convicción que los delirios. Creencias y experiencias inusuales son una faceta del dominio de rasgos de la personalidad de PSICOTICISMO.

Delirio: Véase IDEA DELIRANTE
Desapego. Evitación de la expresión socioemocional, que incluye el RETRAIMIENTO SOCIAL (que abarca desde las interacciones diarias casuales a las interacciones con amistades y relaciones ínti-mas [esto es, la EVITACIÓN DE LA INTIMIDAD]) y la AFECTIVIDAD RESTRINGIDA, sobre
todo una capacidad hedónica limitada. La introversión es uno de los DOMINIOS DE RATOS PATOLÓGICOS DE LA PERSONALIDAD definidos en Modelo alternativo del DSM-5 para los trastornos de la personalidad, en la Sección 111.
Desinhibición. Orientación hacia la gratificación inmediata, lo que lleva a un comportamiento impul-sivo movido por pensamientos momentáneos, sentimientos y estímulos externos, sin tener en cuenta el aprendizaje pasado o la consideración sobre las consecuencias futuras. El PERFECCIO-NISMO RÍGIDO es el polo contrario de este dominio y refleja la restricción excesiva de los impul-sos, la evitación de los riesgos, una responsabilidad y un perfeccionismo marcados y un compor-tamiento rígido gobernado por reglas. La desinhibición es uno de los cinco DOMINIOS DE RASGOS PATOLÓGICOS DE LA PERSONALIDAD definidos en Modelo alternativo del DSM-5 para los trastornos de la personalidad, en la Sección 111.
Desorientación. Confusión acerca de la hora del día, la fecha o la estación (temporal), acerca de dónde se encuentra uno (el lugar) o de quién es (la persona).
Despersonalización. Experiencia de sentirse separado del propio cuerpo, de las propias acciones o de los propios procesos mentales, como si se tratara de un observador externo (p. ej., sensación de que uno está en un sueño, sensación de irrealidad del yo, alteraciones en la percepción, emoción y/ o entumecimiento físico, distorsiones temporales, sensación de irrealidad).
Desrealización. Experiencia de sentirse separado del propio entorno, y como si se tratase de un observador externo (p. ej., las personas u objetos son experimentados como irreales, oníricos, difusos, sin vida o visualmente distorsionados).

Disartria. Trastorno en la producción de los sonidos del habla debido a una alteración estructural o motora que afecta el aparato articulatorio. Tales trastornos incluyen paladar hendido, trastornos musculares, trastornos de los nervios craneales y parálisis bulbar (esto es, los trastornos de la neurona motora superior e inferior).
Discinesia. Alteración de los movimientos voluntarios con actividad muscular involuntaria.
Discurso repetitivo. Repeticiones morfológicamente heterogéneas del discurso.
Disforia (estado de ánimo disfórico). Una afección en la que una persona experimenta sentimientos intensos de depresión, el descontento y, en algunos casos, indiferencia ante el mundo que le rodea.
Disforia de género. Malestar que acompaña a la incongruencia entre el propio género experimentado y expresado, y el género asignado o natal.
Disociación. Separación de grupos de los contenidos mentales de la conciencia. La disociación es un mecanismo central para los trastornos disociativos. El término también se utiliza para describir la separación de una idea de su significado emocional y afectivo, como se ve en el afecto inadecuado en la esquizofrenia. A menudo como resultado de un trauma psíquico, la disociación puede per-mitir al individuo mantener su lealtad a dos verdades contradictorias siendo inconsciente de la contradicción. Una manifestación extrema de la disociación es el trastorno de identidad disocia-tivo, en la que una persona puede mostrar varias personalidades independientes, sin conocer cada una a las otras.
Disomnias. Trastornos primarios del sueño o de la vigilia cuyo principal síntoma de presentación es el INSOMNIO o la HIPERSOMNIA. Las disomnias son trastornos de la cantidad, la calidad o del tiempo de sueño. Comparar con las PARASOMNIAS.
Desregulación cognitiva y perceptual. Raros o inusuales procesos de pensamiento y experiencias, que incluyen la DESPERSONALIZACIÓN, la DESREALIZACIÓN y la DISOCIACIÓN; estados de sueños lúdicos y las experiencias de control de pensamiento. La desregulación cognitiva y perceptual es una faceta del dominio de rasgos de la personalidad de PSICOTICISMO.
Distimia. Presencia, junto con la depresión, de dos o más de los siguientes síntomas: 1) falta de apetito o comer en exceso, 2) insomnio o hipersomnia, 3) falta de energía o fatiga, 4) baja autoestima,
5) falta de concentración o dificultad para tomar decisiones, o 6) sentimientos de desesperanza.
Distonía. Alteración del tono muscular.
Distraibilidad. Incapacidad para mantener la atención y concentrarse en las tareas; la atención se desvía fácilmente con estímulos externos; dificultad para mantener un comportamiento centrado en las metas, incluyendo tanto la planificación como la realización de tareas. La distraibilidad es una faceta del dominio de rasgos de la personalidad de DESINHIBICIÓN.
Dominios de rasgos patológicos de la personalidad. En la dimensión taxonómica de la Sección III Modelo alternativo del DSM-5 para los trastornos de la personalidad, los rasgos de personalidad están organizados en cinco grandes dominios: AFECTIVIDAD NEGATIVA, DESAPEGO, ANTA-GONISMO, DESINHIBICIÓN y PSICOTICISMO. Dentro de estos cinco dominios de rasgos gene-rales hay 25 facetas específicas de rasgos de personalidad (p. ej., la impulsividad, el perfeccio-nismo rígido).
Duelo. Estado que surge con la perdida, por causa de muerte, de alguien con quien uno ha tenido una estrecha relación. Este estado incluye una serie de respuestas de pena y de luto.

Ecolalia. Repetición (eco) patológica, propia de un loro y aparentemente sin sentido, de una palabra o frase acabada de emitir por otra persona.
Ecopraxia. Repetición por imitación de los movimientos de otra persona.
Empatía. Comprensión y apreciación de las experiencias y motivaciones de los demás, tolerancia de las diferentes perspectivas; comprensión de los efectos de la conducta propia sobre los demás.

Enlentecimiento psicomotor. Enlentecimiento visible generalizado de los movimientos y el habla.
Engaño. Deshonestidad y fraude; tergiversación propia; embellecimiento o invención al relacionar los acontecimientos. El engaño es una faceta del dominio de rasgos de la personalidad de ANTAGO-NISMO.
Episodio (episódico). Una duración específica de tiempo durante el cual el paciente ha desarrollado o experimentado los síntomas que cumplen con los criterios de diagnóstico para un trastorno mental determinado. Dependiendo del tipo de trastorno mental, el episodio puede denotar un cierto número de síntomas o una gravedad o frecuencia especificada de los síntomas. Los episo-dios se pueden diferenciar en cada caso en un episodio único (el primero) o en la recurrencia o recaída de múltiples episodios.
Estado de ánimo. Emoción generalizada y persistente que influye en la percepción del mundo. Son ejemplos frecuentes de estado de ánimo: la depresión, la alegría, la cólera y la ansiedad. A diferen-cia del afecto, que se refiere a cambios más fluctuantes en el "tiempo" emocional, el estado de ánimo se refiere a un "clima" emocional más persistente y sostenido. Estos son los tipos de estado de ánimo:
Disfórico. Estado de ánimo desagradable, como la tristeza, la ansiedad o la irritabilidad.
Elevado. Sentimiento exagerado de bienestar, euforia o alegría. Una persona con estado de ánimo elevado puede decir que se siente arriba, en éxtasis, en la cima del mundo o por las nubes.
Eutímico. Estado de ánimo dentro de la gama normal, que implica la ausencia de ánimo depri-mido o elevado.
Expansivo. Ausencia de control sobre la expresión de los propios sentimientos, a menudo con una sobrevaloración del significado o de la importancia propios.
Irritable. Que se enfada fácilmente y susceptible a la cólera.
Estereotipias, conductas/movimientos estereotipados. Movimientos repetitivos, anormalmente fre-cuentes, sin estar dirigidos a un fin, aparentemente impulsados y con comportamiento motor no funcional (p. ej., agitar la mano o saludar, mecer el cuerpo, golpearse la cabeza, morderse a uno mismo).
Estrés. El patrón de respuestas específicas y no específicas que una persona experimenta ante los estímulos que perturban su equilibrio y que retan o exceden su capacidad de hacerles frente.
Estresante traumático. Cualquier evento (o eventos) que pueden causar o implicar la amenaza de muerte, daños graves o violencia sexual a una persona, un familiar cercano o un amigo cercano.
Estresor. Cualquier factor emocional físico, social, económico o cualquier otro factor que perturbe el equilibrio fisiológico, cognitivo, emocional o de comportamiento normal de un individuo.
Estresor psicológico. Cualquier evento de la vida o cambio en la vida que pueda estar asociado tempo-ralmente (y tal vez causalmente) con el inicio, la aparición o la exacerbación de un trastorno mental.
Estupor. Falta de actividad psicomotora, que puede implicar desde no relacionarse activamente con el medio ambiente hasta una inmovilidad completa.
Euforia. Una afección mental y emocional en la que una persona experimenta sentimientos intensos de bienestar, jubilo, felicidad, emoción y alegría.
Evitación. Acto de mantenerse lejos de las circunstancias relacionadas con el estrés; tendencia a eludir los indicios, las actividades y las situaciones que a la persona le recuerdan un evento estresante experimentado antes.
Evitación de la intimidad. Evitación de las relaciones cercanas o románticas, de los apegos interper-sonales y de las relaciones sexuales íntimas. La evitación de la intimidad es una faceta del dominio de rasgos de la personalidad de DESAPEGO.
Excentricidad. Comportamiento, apariencia y/ o lenguaje raros, inusuales o extraños, con pensa-mientos inverosímiles e impredecibles; y la expresión de cosas extrañas o inapropiadas. La excen-tricidad es una faceta del dominio de rasgos de la personalidad de PSICOTICISMO.

Expresión de género. La forma específica en la que el individuo promulga los roles de género esta-blecidos en su sociedad.

Facetas específicas del modelo de rasgo de la personalidad. Componentes específicos de la persona-lidad que conforman los cinco amplios dominios de rasgos de personalidad en la dimensión taxonómica de la Sección III Modelo alternativo del DSM-5 para los trastornos de la personalidad. Por ejemplo, el dominio antagonismo se compone de las siguientes facetas: INSENSIBILIDAD, MANIPULACIÓN, GRANDIOSIDAD, HOSTILIDAD, NEGATIVISMO y ENGAÑO.
Fase residual. Período después de un episodio de la esquizofrenia que ha remitido en parte o com-pletamente, pero en el cual pueden permanecer algunos de los síntomas, tales como la apatía, los problemas de concentración y la retracción social.
Fatiga. Un estado (también llamado agotamiento, cansancio, letargo, languidez, lasitud y apatía) generalmente asociado con una debilidad o un agotamiento físico de la persona y/ o los recursos mentales, que implica desde un estado general de letargo a una percepción específica de sensación de ardor inducida durante el trabajo muscular. La fatiga física conduce a una incapacidad para continuar el funcionamientoa un nivel normal de actividad. A pesar de ser generalizada en la vida cotidiana, este estado por lo general se hace particularmente evidente durante el ejercicio intenso. La fatiga mental, por el contrario, a menudo se manifiesta como somnolencia (sueño).
Fatigabilidad. Tendencia a fatigarse fácilmente. Véase también FATIGA.
Flexibilidad cérea. Mantenimiento de la posición inducida por el examinador. Comparar con CATA-LEPSIA.
Fobia. Miedo persistente e irracional hacia un objeto, situación o actividad específicos (el estímulo fóbico), que da lugar a un deseo incoercible de evitarlo. Esto suele conducir a evitar el estímu-lo fóbico o a afrontarlo con terror.
Fuga de ideas. Un flujo casi continuo de habla acelerada con cambios bruscos de un tema a otro y que se basan generalmente en asociaciones incomprensibles, distracción de estímulos o juegos de palabras. Cuando el trastorno es grave, el habla puede ser desorganizada e incoherente.
Funcionamiento de la personalidad. Modelos cognitivos de uno mismo y otros que conforman el compromiso emocional y afiliativo.
Fusión de pensamiento-acción. Tendencia a considerar los pensamientos y acciones como equivalentes.

Género. El papel público (y por lo general legalmente reconocido) que se vive como niño o niña, varón o mujer. Los factores biológicos son considerados como contribuyentes en la interacción con los factores sociales, psicológicos y el desarrollo del género.
Grandiosidad. Creer que uno es superior a los demás y se merece un trato especial; egocentrismo; sentimientos de derecho y condescendencia hacia los demás. La grandiosidad es una faceta del dominio de rasgos de la personalidad de ANTAGONISMO.

Hiperacusia. Percepción acústica incrementada.
Hiperoralidad. Situación de llevarse a la boca objetos inapropiados.
Hipersexualidad. Impulso más fuerte de lo normal de realizar la actividad sexual.
Hipersomnia. Excesiva somnolencia, manifestada por sueño nocturno prolongado, dificultad para mantener un estado de alerta durante el día o episodios diurnos de sueño no deseados. Véase también SOMNOLENCIA.
Hipervigilancia. Un estado de sensibilidad sensorial aumentada, acompañado de una intensidad exagerada de los comportamientos que tienen por objeto detectar las amenazas. La hipervigilancia también está acompañada por un estado de ansiedad mayor que puede causar el agotamiento.

Otros síntomas son el aumento anormal de la activación, una alta capacidad de respuesta a los estímulos y la exploración continua del medio ambiente en busca de amenazas. En la hipervigi-lancia existe una exploración permanente del medio ambiente en búsqueda de imágenes, sonidos, personas, comportamientos, olores o cualquier otra cosa que pueda recordar a una amenaza o trauma. El individuo se sitúa en estado de alerta con el fin de asegurarse de que el peligro no está cerca. La hipervigilancia puede conducir a una variedad de patrones de comportamientos obsesi-vos, así como a una dificultad en la interacción y las relaciones sociales.
Hipomanía. Una anomalía de estado de ánimo que se asemeja a la manía pero de menor intensidad.
Véase también MANÍA.
Hipopnea. Episodios de respiración muy superficial o de frecuencia respiratoria anormalmente baja.
Hostilidad. Sentimientos de enfado persistentes o frecuentes, ira o irritabilidad en respuesta a un insulto u ofensa menores; comportamiento desagradable o vengativo. La hostilidad es una faceta del dominio de rasgos de la personalidad de ANTAGONISMO.

Idea delirante. Creencia falsa basada en deducciones incorrectas sobre la realidad externa que se mantiene firmemente a pesar de lo que el resto de las personas creen, y a pesar de las pruebas evidentes e indiscutibles de lo contrario. La creencia no es ordinariamente aceptada por otros miembros de la cultura o subcultura de la persona (esto es, no es un principio de la fe religiosa). Cuando una falsa creencia implica un juicio de valor, se considera como un delirio sólo cuando el juicio es tan extremo como para desafiar la credibilidad. Una convicción delirante puede derivarse a veces de una idea sobrevalorada (en cuyo caso el individuo tiene una creencia o idea irrazonable, pero que no se sostiene con tanta firmeza como es el caso de un delirio). Los delirios se subdividen según su contenido. Los tipos más comunes son los siguientes:
Extraño: Delirio que implica un fenómeno que la cultura de la persona consideraría físicamente inverosímil.
Celos delirantes: Delirio de que la pareja sexual es infiel.
Congruente con el estado de ánimo: Véase SÍNTOMAS PSICÓTICOS CONGRUENTES CON EL ESTADO DE ÁNIMO.
De grandeza: Delirio de valor, poder, conocimiento o identidad exagerados, o de una relación especial con una deidad o un personaje famoso.
De referencia: Idea delirante cuya temática consiste en que ciertos acontecimientos, objetos o personas del ambiente inmediato adoptan un significado especial e inusual. Estas ideas delirantes suelen ser de naturaleza negativa o peyorativa, pero también pueden ser de gran-diosidad. Un delirio de referencia difiere de una idea de referencia en que las ideas sobre la falsa creencia no se sostienen tan firmemente ni están tan totalmente organizadas como una creencia delirante verdadera.
De ser controlado: Idea delirante en la que los sentimientos, los impulsos, los pensamientos o las acciones se experimentan como si estuvieran bajo el control de una fuerza externa más que bajo el control de uno mismo.
Difusión del pensamiento: Una ideación delirante de que los propios pensamientos están siendo difundidos en voz alta de modo que pueden ser percibidos por otros.
Erotomaníaca: Idea delirante de que otra persona, generalmente de un estatus más alto, está enamorada del individuo.
Inserción del pensamiento: Una idea delirante de que algunos de los pensamientos propios no son de uno mismo, sino que más bien se insertan en la propia mente.
No congruente con el estado de ánimo: Véase SÍNTOMAS PSICÓTICOS NO CONGRUENTES CON EL ESTADO DE ÁNIMO.
Persecutoria: Idea delirante en la que el tema central es que el sujeto (o alguien cercano a él) está siendo atacado, acosado, engañado, perseguido, o que se conspira en su contra.

Somática: Idea delirante cuyo contenido principal se refiere a la apariencia o el funcionamiento del propio cuerpo.
Tipo mixto: Ideas delirantes de más de un tipo (p. ej., las EROTOMANÍACAS, las DE GRAN-DEZA, las PERSECUTORIAS, las SOMÁTICAS) en las que no predomina ningún tema.
Idea sobrevalorada. Creencia persistente y no razonable que se mantiene con menos intensidad que la idea delirante (esto es, el sujeto es capaz de aceptar la posibilidad de que su creencia pueda no ser cierta). La creencia no es aceptada habitualmente por otros miembros de la cultura o subcul-tura a la que pertenece el sujeto.
Ideación paranoide. Ideación que implica sospechas o creencia de estar siendo atormentado, perse-guido o tratado injustamente, pero de proporciones inferiores a las de una idea delirante.
Ideas suicidas (ideación suicida). Pensamientos sobre autolesiones, con la consideración deliberada o la planificación de las posibles técnicas para causar la propia muerte.
Ideas de referencia. Sensación de que ciertos incidentes causales o que determinados acontecimientos externos tienen un significado particular e inusual que es específico para cada individuo. Debe dis-tinguirse de un delirio de referencia, en los que existe una creencia sostenida con una convicción delirante.
Identidad. Experiencia de uno mismo como único, con los límites claros entre el individuo y los demás; estabilidad de la autoestima y exactitud de la autoevaluación; capacidad y habilidad para regular una gama de la experiencias emocionales.
Identidad de género. Una categoría de identidad social que se refiere a la identificación de un indi-viduo como varón, mujer o, en ocasiones, alguna categoría que no sea varón o mujer.
Ilusión. Percepción o interpretación errónea de un estímulo externo real: por ejemplo, escuchando el ruido de unas hojas o el sonido de unas voces. Véase también ALUCINACIÓN.
Inicio del sueño REM (en inglés, Rapid Eye Movement). Aparición de la fase del sueño con movimi-entos oculares rápidos (MOR) minutos después de quedarse dormido. Por lo general, se valora con una prueba de latencia múltiple del sueño.
Inseguridad de separación. Temor a estar solo debido al rechazo y/ o la separación de otras personas significativas, que se basa en una falta de confianza en la propia capacidad para cuidar de sí mismo tanto física como emocionalmente. La inseguridad de separación es una faceta del dominio de rasgos de la personalidad de AFECTIVIDAD NEGATIVA.
Insomnio. Quejas subjetiva de dificultad para conciliar o mantener el sueño o de mala calidad del sueño.
Intimidad. Profundidad y duración de la relación con los demás, deseo y capacidad de cercanía; reciprocidad de la relación que se refleja en el comportamiento interpersonal.
Impulsividad. Actuación según la emoción del momento, en respuesta a los estímulos inmediatos, actuando de forma instantánea y sin planear o tener en cuenta los resultados; dificultad para establecer y seguir los planes; bajo estrés emocional; aparecen sensación de emergencia y conduc-tas autolesivas. La impulsividad es una faceta del dominio de rasgos de la personalidad de DESINHIBICIÓN.
Incoherencia. Lenguaje o pensamiento que resulta esencialmente incomprensible a los demás por-que las palabras o las frases se unen sin una conexión lógica o significativa. La irregularidad ocurre dentro de las oraciones, a diferencia del descarrilamiento o dispersión, en el que la alte-ración se produce entre las oraciones. La incoherencia a veces ha sido denominada "ensalada de palabras" para poner de manifiesto el grado de desorganización lingüística. No deben conside-rarse como incoherencias ciertas construcciones escasas gramaticalmente o los usos idiomáticos característicos de una cultura o región particulares, una falta de escolarización o un bajo nivel intelectual. El término no suele aplicarse cuando hay pruebas de que el trastorno del habla se debe a una afasia.

Insensibilidad. Falta de preocupación por los sentimientos o los problemas de los demás; ausencia de culpa o remordimiento sobre los efectos negativos o perjudiciales de las acciones de uno mismo sobre los demás. La insensibilidad es una faceta del dominio de los rasgos de la personalidad de ANTAGONISMO.
Intento de suicido. Intento de poner fin a la propia vida que puede conducir a la muerte.
Irresponsabilidad. Desobediencia e incumplimiento de los compromisos financieros u otras obliga-ciones; falta de respeto y del cumplimiento de los acuerdos y promesas; negligencia con la pro-piedad ajena. La irresponsabilidad es una faceta del dominio de rasgos de la personalidad de DESINHIBICIÓN.

Labilidad emocional. Inestabilidad de las experiencias emocionales y del estado de ánimo; las emo-ciones se desencadenan con facilidad, intensamente y/ o desproporcionadamente en relación a los eventos y circunstancias. La labilidad emocional es una faceta del dominio de rasgos de la perso-nalidad de AFECTIVIDAD NEGATIVA.
Lenguaje pragmático. La comprensión y el uso del lenguaje en un contexto dado. Por ejemplo, la advertencia "Mira tus manos" emitida a un niño que está sucio pretende no sólo pedir al niño que mire sus manos, sino también comunicarle la advertencia de "no ensucies nada".
Letargo. Estado de actividad mental disminuida, caracterizado por lentitud, somnolencia, inactivi-dad y reducción del estado de alerta.

Macropsia. Percepción visual de que los objetos son mayores de lo que realmente son. Comparar con la MICROPSIA.
Malestar psicológico. Una variedad de síntomas y experiencias de la vida interna de una persona que tienden a ser preocupantes, confusos o fuera de lo común.
Manía. Un estado mental de estado de ánimo elevado, expansivo o irritable y aumento persistente del nivel de actividad o energía. Véase también HIPOMANÍA.
Manierismo. Un estilo individual, peculiar y característico del movimiento, acción, pensamiento o discurso.
Manipulación. Uso de subterfugios para influir o controlar a otros; el uso de la seducción, el encanto, la labia o la adulación para conseguir fines. La manipulación es una faceta del dominio de rasgos de la personalidad de ANTAGONISMO.
Mecanismos de defensa. Mecanismos que median la reacción del individuo ante los conflictos emo-cionales y los factores de estrés externos. Algunos mecanismos de defensa (p. ej., la proyección, la dicotomización, el acting out) son casi siempre desadaptativos. Otros (p. ej., la supresión, la nega-ción) pueden ser desadaptativos o adaptativos, en función de su gravedad, su falta de flexibilidad y el contexto en el que se producen.
Medidas psicométricas. Instrumentos estandarizados, tales como las escalas, los cuestionarios, los test y las evaluaciones, que se han diseñado para medir el conocimiento humano, las habilidades, las actitudes o los rasgos de personalidad.
Melancolía. Estado mental caracterizado por depresión muy severa.
Memorias retrospectivas (flashbacks). Un estado disociativo en el que se vuelven a experimentar los aspectos de un evento traumático como si estuvieran ocurriendo en ese momento.
Micropsia. Percepción visual de que los objetos son menores de lo que realmente son. Comparar con la MACROPSIA.
Miedo. Una reacción emocional a una amenaza percibida de forma inminente o a un peligro asociado con impulsos de huir o luchar.

Muecas. Expresiones faciales raras e inapropiadas no relacionadas con la situación (como se ve en los individuos con catatonia).
Mutismo. Respuesta verbal ausente o escasa (en ausencia de una afasia conocida).

Narcolepsia. Trastorno del sueño que se caracteriza por períodos de adormecimiento intenso y fre-cuentes lapsos de sueño durante el día (ataques de sueño). Éstos deben haber estado ocurriendo por lo menos tres veces por semana durante los últimos 3 meses (en ausencia de tratamiento).
Negativismo. Oposición a propuestas o consejos, comportamientoopuesto al que corresponde en una situación específica o en contra de los deseos de los demás, incluyendo la resistencia directa a los esfuerzos para moverle.
Nerviosismo. Sentimientos de intranquilidad o tensión en respuesta a diversas situaciones; preocu-pación frecuente por las consecuencias negativas de las experiencias desagradables del pasado y por la posibilidad de otras futuras negativas; sentirse temeroso y aprensivo acerca de la incerti-dumbre, esperando que suceda lo peor. El nerviosismo es una faceta del dominio de rasgos de la personalidad de AFECTIVIDAD NEGATIVA.

Obsesión. Pensamientos persistentes y recurrentes, impulsos o imágenes que se viven, en algún momento del trastorno, como intrusos e indeseados y que, en la mayoría de los individuos, causan una ansiedad o angustia marcadas. El individuo intenta ignorar o suprimir tales pensamientos, impulsos o imágenes, o bien intenta neutralizarlos mediante otros pensamientos o acciones (esto es, mediante la realización de una compulsión).

Parasomnias. Trastornos del sueño que implican comportamientos anormales o eventos fisiológicos que ocurren durante el sueño o las transiciones del sueño-vigilia. Comparar con las DISOMNIAS.
Patrón estacional. Un patrón de la aparición de un trastorno mental específico en determinadas esta-ciones del año.
Pensamiento acelerado. Estado en que la mente plantea sin control pensamientos y recuerdos alea-torios y cambia entre ellos muy rápidamente. A veces, los pensamientos están relacionados y un pensamiento lleva a otro; otras veces son completamente al azar. Una persona que experimenta un episodio de pensamiento acelerado no tiene control sobre el pensamiento y es incapaz de con-centrarse en un solo tema o dormir.
Pensamiento mágico. Creencia errónea de que los propios pensamientos, palabras o actos causarán o evitarán un hecho concreto de un modo que desafía las leyes de causa y efecto comúnmente aceptadas. El pensamiento mágico puede formar parte del desarrollo normal del niño.
Perfeccionismo rígido. Estricta insistencia en que todo tenga que estar perfecto, impecable y sin errores o fallos, incluyendo el rendimiento de uno mismo y de los demás; se sacrifica la puntuali-dad para garantizar la exactitud de cada detalle; creencia en que sólo hay una manera correcta de hacer las cosas; dificultad para cambiar las ideas y/ o el punto de vista; preocupación por los detalles, la organización y el orden. La falta de perfeccionismo rígido es una faceta del amplio dominio de rasgos de la personalidad de DESINHIBICIÓN.
Perseverancia. Persistencia en las tareas o en una forma particular de hacer las cosas después de que el comportamiento ha dejado de ser funcional o efectivo; continuación del mismo comporta-miento a pesar de los repetidos fracasos o de las razones claras para parar. Perseverancia es una faceta del dominio de rasgos de la personalidad de AFECTIVIDAD NEGATIVA.
Personalidad. Patrones duraderos de percibir, relacionarse y pensar acerca del ambiente y de uno mismo. Los RASGOS DE LA PERSONALIDAD son aspectos prominentes de la personalidad que se manifiestan en una amplia gama de contextos sociales y personales importantes. Los rasgos de la personalidad sólo constituyen un trastorno de personalidad cuando son inflexibles, desadapta-tivos y provocan un malestar subjetivo o un déficit funcional significativo.

Pica. Deseo persistente de comer sustancias no comestibles o no nutritivas durante un período de al menos un mes. El consumo de sustancias que no son alimentos nutritivos no es apropiado para el nivel de desarrollo del individuo (se sugiere una edad mínima de 2 años para el diagnóstico). El comportamiento de ingerir estas sustancias no forma parte de una práctica culturalmente acep-tada o socialmente normal.
Polisomnografía. La polisomnografía (PSG), también conocida como estudio del sueño, es una prue-ba multiparamétrica utilizada en el estudio del sueño y como herramienta de diagnóstico en la medicina del sueño. El resultado de la prueba se denomina polisomnograma, también abreviado PSG. La PSG controla muchas funciones corporales, entre las que están el cerebro (electroencefa-lograma), los movimientos oculares (electrooculografía), la actividad muscular o la activación músculo-esquelética (electromiografía) y el ritmo cardíaco (electrocardiografía).
Postura. Mantenimiento espontáneo y activo de una postura contra la gravedad (como se ve en la CATATONIA). La postura anormal también puede ser un signo de ciertas lesiones en el cerebro o la médula espinal, incluyendo las siguientes:
Postura de descerebración. Postura consistente en los brazos y las piernas estirados y rígidos, los dedos de los pies apuntan hacia abajo y la cabeza se arquea hacia atrás.
Postura de decorticación. Postura en la que cuerpo del individuo está rígido, los brazos están rígidos y doblados, los puños están apretados y las piernas están en línea recta.
Opistótonos. La espalda está rígida y arqueada, y la cabeza echada hacia atrás.
Una persona afectada puede alternar las diferentes posturas cuando la afección cambia.
Preocupación. Pensamientos desagradables o incómodos que no pueden ser controlados consciente-mente tratando de desviar la atención hacia otros temas. La preocupación es a menudo persistente, repetitiva y desproporcionada con el tema preocupante (que incluso puede ser una trivialidad).
Presión del habla. El habla se incrementa en cantidad, se vuelve acelerada y difícil o imposible de interrumpir. Por lo general, también es fuerte y enfática. Con frecuencia la persona habla sin estí-mulo social y puede continuar hablando a pesar de que nadie le esté escuchando.
Pródromo. Signo o síntoma premonitorio o anticipado de un trastorno.
Prueba de latencia múltiple del sueño. Evaluación polisomnográfica del período del comienzo del sueño, con varios ciclos de sueño-vigilia cortos evaluados durante una sola sesión. La prueba mide repetidamente el tiempo de inicio del sueño diario ("latencia del sueño") y el tiempo de inicio de la aparición de la fase de movimientos oculares rápidos.
Pseudociesis. Una falsa creencia de estar embarazada que se asocia con signos objetivos de embarazo y comunicación de síntomas del mismo.
Psicoticismo. Exhibición de una amplia gama de conductas y cogniciones culturalmente incongruen-tes, extrañas, excéntricas o inusuales, que afectan tanto al proceso (p. ej., la percepción, la diso-ciación) como al contenido (p. ej., las creencias). El psicoticismo es uno de los cinco dominios de los rasgos patológicos de la personalidad generales que se definen en Modelo alternativo del DSM-5 para los trastornos de la personalidad, en la Sección 111.
Purgas. Véase TRASTORNO DE PURGAS.

Rasgo de la personalidad Una tendencia a comportarse, sentir, percibir y pensar de una manera relativamente constante a lo largo del tiempo y en las situaciones en las que el rasgo se manifiesta.
Reacciones de sobresalto. Una reacción involuntaria (reflexiva) a un estímulo repentino e inesperado, como un ruido fuerte o un movimiento brusco.
Reasignación de género. Es un cambio de género que puede ser médico (hormonas, cirugía) o jurí-dico (reconocimiento del gobierno), o ambos. En el caso de las intervenciones médicas, a menudo implican una reasignación de sexo.

REM. Veáse INICIO DEL SUEÑO REM.
Retraimiento social. Preferencia por estar solo a estar con los demás; reticencia a las situaciones so-ciales, evitación de los contactos y actividades sociales, falta de apertura durante los contactos sociales. La retracción social es una faceta del dominio de DESAPEGO.
Ritmos biológicos. Véase RITMOS CIRCADIANOS.
Ritmos circadianos. Variaciones cíclicas en la función fisiológica y bioquímica, el nivel de la actividad de sueño-vigilia y el estado emocional. Los ritmos circadianos tienen un ciclo de aproximada-mente 24 horas, los ritmos ultradianos tienen un ciclo más corto que 1 día y los ritmos infradianos tienen un ciclo que puede durar semanas o meses.
Rumiación. Véase TRASTORNO DE RUMIACIÓN.

Sexo. Indicador biológico de varón y mujer (entendido en el contexto de la capacidad de reproduc-ción), como por ejemplo los cromosomas sexuales, las gónadas, las hormonas sexuales y unos genitales internos y externos no ambiguos.
Signo. Una manifestación objetiva de un estado patológico. Los signos los observa el examinador en vez de comunicarlos la persona afectada. Comparar con SÍNTOMA.
Síndrome. Una agrupación de signos y síntomas que, basándose en su frecuente concurrencia, pue-den sugerir una patogenia común subyacente, un curso, un patrón familiar o la elección del trata-miento.
Síndrome del comedor nocturno. Episodios recurrentes de comer por la noche, manifestándose por el consumo de alimentos tras despertarse de un sueño o por el consumo excesivo de alimentos después de la cena. Existen la conciencia y el recuerdo de la alimentación. El hábito de comer de noche no se explicaría mejor por las influencias externas, tales como los cambios en el ciclo de sueño-vigilia del individuo o unas normas sociales particulares.
Síndrome de discontinuación de antidepresivos. Es un conjunto de síntomas que pueden aparecer después del cese abrupto o de la reducción marcada de la dosis de un antidepresivo que se había tomado de forma continuada durante al menos un mes.
Síndrome de las piernas inquietas. Necesidad de mover las piernas, generalmente acompañada o causada por sensaciones molestas y desagradables en las piernas (para el síndrome de piernas inquietas pediátrico, la descripción de estos síntomas debería ser según las propias palabras del niño). Los síntomas comienzan o empeoran durante los períodos de descanso o inactividad. Los síntomas se alivian parcial o totalmente con el movimiento. Los síntomas son peores por la tarde o por la noche que durante el día, o se producen sólo por la tarde/noche.
Sinestesias. Afección en la que la estimulación de una vía sensorial o cognitiva conduce a experien-cias involuntarias automáticas en una segunda vía sensorial o cognitiva.
Síntoma. Es una manifestación subjetiva de una afección patológica. Los síntomas los expone el indi-viduo afectado y no los observa el examinador. Comparar con SIGNO.
Síntoma de conversión. Pérdida o alteración del funcionamiento motor voluntario o sensorial con o sin un aparente deterioro de la conciencia. El síntoma no se explicaría completamente por una enfermedad neurológica u otra afección médica, o por los efectos directos de una sustancia, y no se estaría produciendo o fingiendo intencionadamente.
Síntomas mixtos. El especificador "con características mixtas" se aplica a los episodios del estado de ánimo durante los cuales aparecen síntomas subliminales del polo opuesto. Aunque los síntomas "mixtos" concurrentes son relativamente simultáneos, también se pueden producir de manera muy cercana en el tiempo, con un aumento y una disminución de los síntomas individuales del polo opuesto (esto es, síntomas depresivos durante los episodios de hipomanía o de manía, y viceversa).

Síntomas psicóticos congruentes con el estado de ánimo. Ideas delirantes o alucinaciones cuyo contenido es plenamente coherente con los temas típicos de un estado de ánimo deprimido o maníaco. Si el ánimo es depresivo, el contenido de las ideas delirantes o de las alucinaciones con-sistirá en temas de inadecuación personal, culpa, enfermedad, muerte, nihilismo o castigo mere-cido. El contenido del delirio puede incluir temas de persecución si parte de conceptos autodes-preciativos, como un castigo merecido. Si el ánimo es maníaco, el contenido de los delirios o alucinaciones implicará temas de valor, poder, conocimientos o identidad exagerados o de una relación especial con una deidad o una persona famosa. El contenido del delirio puede implicar temas de persecución si se basa en conceptos como un valor exagerado o un castigo merecido.
Síntomas psicóticos no congruentes con el estado de ánimo. Ideas delirantes o alucinaciones cuyo contenido no es coherente con los temas típicos de un ánimo depresivo o maníaco. En el caso de la depresión, los delirios o las alucinaciones no implicarán temas de inadecuación personal, culpa, enfermedad, muerte, nihilismo o un castigo merecido. En el caso de la manía, los delirios o las alucinaciones no entrañarán temas de valor, poder, conocimientos o identidad exagerados o de relaciones especiales con una deidad o un personaje famoso.
Somnolencia. Es un estado cercano al sueño, un fuerte deseo de dormir, o de dormir durante perío-dos inusualmente largos. Tiene dos significados distintos y se refiere tanto al estado habitual para conciliar el sueño como a la enfermedad crónica que implica este estado, independiente del ritmo circadiano. Comparar con la HIPERSOMNIA.
Sonambulismo. Episodios repetidos de levantarse de la cama durante el sueño y caminar que, por lo general, ocurren durante el primer tercio del sueño. Aunque en el sonambulismo la persona tiene una mirada fija y perdida, es relativamente insensible a los esfuerzos de los demás por comuni-carse con él y existe una gran dificultad para despertarlo.
Sobrealimentación. Comer demasiada comida muy rápidamente.
Subsindrómico. Por debajo de un nivel o umbral especificado requerido para calificar de una afección particular. Las afecciones subsindrómicas (formes frustres) son afecciones médicas que no cumplen con todos los criterios para un diagnóstico porque hay menos síntomas o son menos graves que un síndrome definido, pero que sin embargo pueden identificarse y relacionarse con el síndrome.
Suicidio. El acto de causar de forma intencionada la propia muerte.
Sumisión. Adaptación del comportamiento de uno a los intereses y deseos reales o percibidos de los demás, incluso siendo la antítesis de los propios intereses, necesidades o deseos. La sumisión es una faceta del dominio de rasgos de la personalidad de AFECTIVIDAD NEGATIVA.
Suspicacia. Expectativas de y sensibilidad hacia los signos de mala intención interpersonal o perjui-cio; dudas sobre la lealtad y la fidelidad de los demás; sentimientos de ser maltratado, utilizado y/ o perseguido por los demás. La suspicacia es una faceta del dominio de DESAPEGO.

Terrores nocturnos. Episodios recurrentes de despertares bruscos por miedos durante el sueño, que aparecen generalmente durante el primer tercio del sueño y que comienzan con un grito de pánico. Hay un miedo intenso y signos de excitación autonómica, tales como midriasis, taquicardia, res-piración rápida y sudoración durante cada episodio.
Tolerancia. Una situación que se produce con el uso continuo de una droga en la que un individuo requiere dosis mayores para lograr el mismo efecto.
Tic. Movimiento motor o vocalización involuntario, súbito, rápido, recurrente, no rítmico y estereo-tipado.
Transgénero. Es el conjunto de individuos que se identifican de forma transitoria o permanente con un género diferente de su sexo natal.
Transexual. Una persona que busca o que se ha sometido a una transición social de varón a mujer o de mujer a varón, que en muchos casos, pero no en todos, también puede implicar una transición somática por el tratamiento hormonal o el tratamiento quirúrgico genital ("cirugía de reasignación de sexo").

Trastorno del desarrollo sexual. Estado de desviaciones innatas somáticas significativas del tracto reproductor normal y/ o discrepancias entre los indicadores biológicos de varones y mujeres.
Trastorno de la personalidad-especificado por rasgos. En Modelo alternativo del DSM-5 para los trastornos de la personalidad, de la Sección III se propone una categoría de diagnóstico para su uso cuando se considera que existe un trastorno de la personalidad pero no se cumplen los crite-rios para un trastorno específico. El trastorno de personalidad-especificado por rasgos (TP-ER) está definido por un deterioro significativo en el funcionamiento personal, tal como se mide por la Escala de nivel de funcionamiento de la personalidad y uno o más DOMINIO de rasgos patoló-gicos de la personalidad o de las facetas de rasgos de la personalidad. El TP-ER se propone en la Sección III del DSM-5 para su estudio como posible reemplazo en el futuro de otro trastorno de la personalidad especificado y un trastorno de la personalidad no especificado.
Trastorno de pesadillas. Aparición repetida de sueños extensos, extremadamente disfóricos y que se recuerdan bien, que por lo general implican la realización de esfuerzos con el fin de evitar que se amenace la supervivencia, la seguridad o la integridad física, los cuales aparecen habitualmente durante la segunda mitad del sueño. Al despertarse de los sueños con disforia, el individuo se orienta y se pone alerta rápidamente.
Trastorno de purgas. Trastorno de la conducta alimentaria caracterizado por conductas purgativas recurrentes con influencia sobre el peso o la silueta, tales como vómitos autoinducidos y el uso indebido de laxantes, diuréticos u otros medicamentos, en ausencia de una ingesta compulsiva.
Trastorno de rumiación. Regurgitación repetida de los alimentos durante un período de por lo menos un mes. Los alimentos regurgitados pueden ser remasticados, reingeridos o escupidos. En los trastornos de rumiación no hay evidencia de que una enfermedad gastrointestinal u otra afección médica asociada (p. ej., el reflujo gastroesofágico) sean suficientes para explicar la regurgitación repetida.
Vivencia de género. La forma única y personal en la que los individuos experimentan su género en el contexto de los roles de género proporcionados por sus sociedades.

